Часть 1. Санкт-Петербург. Нева
Мой дед родился в Кронштадте, моя жена – ленинградка, так что в Петербурге я чувствую себя не совсем чужим. Впрочем, в России трудно найти человека,в чьей жизни этот город ничего бы не значил. Все мы так или иначе связаны с ним, а через него друг с другом.

В Петербурге мало зелени, зато много воды и неба. Город раскинулся на равнине, и небо над ним необъятно. Можно подолгу наслаждаться спектаклями, которые на этой сцене разыгрывают облака и закаты. Актерами управляет лучший на свете режиссер – ветер. Декорации из крыш, куполов и шпилей остаются неизменными, но никогда не надоедают.

В 1941 году Гитлер решил выморить ленинградцев голодом и стереть город с лица земли. «Фюрер не понимал, что распоряжение взорвать Ленинград равносильно приказу взорвать Альпы», – заметил писатель Даниил Гранин. Петербург – каменная громада,по своей слитности и мощи не имеющая равных среди европейских столиц. В нем сохранилось свыше восемнадцати тысяч зданий, построенных до 1917 года. Это больше,чем в Лондоне и Париже, не говоря уж о Москве.

Через несокрушимый, высеченный из камня лабиринт течет Нева с ее притоками, протоками и каналами. В отличие от неба, вода здесь не свободна, она говорит о могуществе империи, сумевшей заковать ее в гранит. Летом у парапетов на набережных стоят рыбаки с удочками. Под ногами у них лежат полиэтиленовые кульки, в которых трепещут пойманные рыбешки. Такие же ловцы плотвы и кóрюшки стояли здесь и при Пушкине. Так же серели тогда бастионы Петропавловской крепости и дыбил коня Медный всадник. Разве что Зимний дворец был темно-красным, а не зеленым, как сейчас.

Кажется, ничто вокруг не напоминает о том, что в двадцатом столетии трещина русской истории прошла через Петербург. Его красота позволяет нам забыть о перенесенных им немыслимых испытаниях.

There are five types of schools in the US educational system. They are: kindergarten, elementary school, middle school, high school and private school. Children go to kindergarten when they are 5 years old They go to elementary school from ages 6 through 11 (1-5 grades), middle school from ages 12 through 14 (6-8 grades) and high school from ages 15 through 19 (9-12 grades).

About 90 percent of all children attend public school, which is free. The other 10 percent go I private schools, which often include religious education. They are similar to the public schools but parents must pay for their children to go to these schools. About half of all private schools are run by Catholics.

In the United States, education is mainly the responsibility of state and local governments, not the national government. The amount of money spent on education differs from state to state. The subjects studied also differ a little. The school year usually runs from September to June. At the high school level, there are some specialized schools. They include schools that emphasize vocational subjects like business or auto mechanics. Most high schools are general schools. High school students are often involved in the non-academic activities that their school offers -for example, in drama clubs, sports teams, or the school newspaper.
==============
KEY: 8